# Linux用户和用户组



## 用户账号管理



### 添加用户

```shell
useradd 选项 用户名
```
参数说明：

- 选项：
	
	- -c comment 指定一段注释性描述。
	- -d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
	- -g 用户组 指定用户所属的用户组。
	- -G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
	- -s Shell文件 指定用户的登录Shell。
	- -u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号。
	
- 用户名：

  指定新账号的登录名。

实例：

```bash
$ useradd –d  /home/sam -m sam
```



### 删除账号

删除用户账号就是要将/etc/passwd等系统文件中的该用户记录删除，必要时还删除用户的主目录。

```bash
$ userdel 选项 用户名
```

常用的选项是 **-r**，它的作用是把用户的主目录一起删除。

```bash
$ userdel -r sam
```

此命令删除用户sam在系统文件中（主要是/etc/passwd, /etc/shadow, /etc/group等）的记录，同时删除用户的主目录。



### 用户密码管理

指定和修改用户口令的Shell命令是`passwd`。超级用户可以为自己和其他用户指定口令，普通用户只能用它修改自己的口令。命令的格式为：

```shell
$ passwd 选项 用户名
```

可使用的选项：

- -l 锁定口令，即禁用账号。
- -u 口令解锁。
- -d 使账号无口令。
- -f 强迫用户下次登录时修改口令。

如果默认用户名，则修改当前用户的口令。

例如，假设当前用户是sam，则下面的命令修改该用户自己的口令：

```shell
$ passwd
Old password:****** 
New password:******* 
Re-enter new password:*******
```

如果是超级用户，可以用下列形式指定任何用户的口令：

```shell
passwd sam 
New password:******* 
Re-enter new password:*******
```



## 用户组管理



### 添加用户组

用户组的管理涉及用户组的添加、删除和修改。组的增加、删除和修改实际上就是对/etc/group文件的更新。

```shell
groupadd 选项 用户组
```

可以使用的选项有：

- -g GID 指定新用户组的组标识号（GID）。
- -o 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同。

实例1：

```shell
groupadd group1  
```

此命令向系统中增加了一个新组group1，新组的组标识号是在当前已有的最大组标识号的基础上加1。

实例2：

```shell
groupadd -g 101 group2
```

此命令向系统中增加了一个新组group2，同时指定新组的组标识号是101。

实例3：

```shell
# 添加当前用户到docker用户组

gpasswd -a  ${UAER} docker  
```

实例4：

```shell
newgrp docker  # 更新用户组
```

该命令类似login指令，当它是以相同的帐号，另一个群组名称，再次登入系统。欲使用newgrp指令切换群组，您必须是该群组的用户，否则将无法登入指定的群组。



###  删除用户组

```shell
groupdel 用户组
```



###   修改用户组属性

```shell
groupmod 选项 用户组
```

可选参数：

- -g GID 为用户组指定新的组标识号。
- -o 与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同。
- -n新用户组 将用户组的名字改为新名字。

实例1：

```bash
groupmod -g 102 group2 
```

此命令将组group2的组标识号修改为102。

实例2：

```shell
groupmod –g 10000 -n group3 group2
```

此命令将组group2的标识号改为10000，组名修改为group3。

### 查看用户组成员

```shell
 cat /etc/group | grep docker
 
 docker:x:133:shaun  # (用户组：密码：group ID：成员)
```

### 组名

也就是是用户组的名称，有字母或数字构成。同 /etc/passwd 中的用户名一样，组名也不能重复。

### 组密码

和 /etc/passwd 文件一样，这里的 "x" 仅仅是密码标识，真正加密后的组密码默认保存在 /etc/gshadow 文件中。

用户组密码主要是用来指定组管理员的，由于系统中的账号可能会非常多，root 用户可能没有时间进行用户的组调整，这时可以给用户组指定组管理员，如果有用户需要加入或退出某用户组，可以由该组的组管理员替代 root 进行管理。但是这项功能目前很少使用，我们也很少设置组密码。如果需要赋予某用户调整某个用户组的权限，则可以使用 sudo 命令代替。

### 组ID（GID）

就是群组的 ID 号，Linux 系统就是通过 GID 来区分用户组的，同用户名一样，组名也只是为了便于管理员记忆。

这里的组 GID 与 /etc/passwd 文件中第 4 个字段的 GID 相对应，实际上，/etc/passwd 文件中使用 GID 对应的群组名，就是通过此文件对应得到的。

### 组成员

此字段列出每个群组包含的所有用户。需要注意的是，如果该用户组是这个用户的初始组，则该用户不会写入这个字段，可以这么理解，该字段显示的用户都是这个用户组的附加用户。

每个用户都可以加入多个附加组，但是只能属于一个初始组。所以我们在实际工作中，如果需要把用户加入其他组，则需要以附加组的形式添加。例如，我们想让 lamp 也加入 root 这个群组，那么只需要在第一行的最后一个字段加入 lamp，即 `root:x:0:lamp` 就可以了。





